---
title: 前端这几年--7.情绪与保持清醒
date: 2020-04-05 14:12:05
categories: 工作这杯茶
tags: 心态
---

工作中我们总会遇到各种意料之外的事情，但不管是高兴、激动的时候，还是难过、低落甚至愤怒的时候，我们都需要保持清醒。

<!--more-->

# 工作中的各种情绪
---
相信每个人的工作里，都遇到过各种各样的事情，有完成某个挑战的激动、涨工资的喜悦，也有接手坑多代码的吐血、遇到不公正的气愤、不被重视的低落、不被理解的失望，等等。这些情绪会一直伴随着我们，要怎么和它们和谐相处呢？

## 有情绪实在是太正常了
遇到问题的时候，我们总是无法保持冷静，但反观周围的人都似乎没什么反应，是我太激动了吗？会显得太幼稚吗？

并不是这样的。这些事情发生在自己身上的时候，有情绪几乎是大多数人的自然反应。现实中我们看到很多不动声色的人，多半是因为事不关己，有一些是过来人。工作是一个较理性的场合，在这里我们尽可能“讲道理”，让大家都体面，这是大部分人的共识。

当然，一个合格的职场人应该具备控制自己情绪的能力，也有很多人教我们“要做情绪的主人”。但是不是意味着有情绪就是不合适的呢？也不是的，相比暗地里较量，适当的情绪表达可以让事情变得简单。

之前看一本谈判课的书上讲到，谈判过程中有比双赢更重要的事情，那就是实现目标。因为我们并不是任何时候都需要双赢，有时候我们想“全盘皆输”，因为希望双方都能体会对方的心情。有时候我们想要“我赢你输”，要给对方一个教训。情绪表达也一样，社会中“欺软怕硬”的人也不少，有时候使用愤怒也可以表达出你并不是一个包子，可以一定程度上改善现有的困境。

正因为我们对这个世界有所期待，才会在遇到不公的时候如此愤慨。而在社会上经历过好些年的，能保持初心的就更少了。我们之所以有各式各样的情绪，除了跟外在的环境有关，也跟个人的经历有关，并没有对错之分，这只是跟我们吃饭睡觉一样正常的事情。

## 要怎么调整呢
为了避免情绪的失控，我们总归需要对其进行调整。每个人的情绪值都是不一样的，并不是说我要跟别人一样淡定才好，而是控制在适合自己的范围内就可以。

当然，随着经历越来越丰富，大多数人对情绪也会渐渐习惯或是麻木。像如今的你，虽然已经能接受很多以前觉得不合理的事情，但又有多少事情不再能让你展现笑容了呢？从这个角度看来，“慢慢就会适应”并不一定是一个好方法，保持对工作和生活的热情、保持好奇心，会让你的一生更加多姿多彩。

情绪的调整有很多种方式，常用的包括回避、转移注意力、改变认知、控制表情等等。

回避，可以理解为“逃避可耻但是有用”，我们远离触发情绪的情景、环境，这是小孩子都会做的事情，而有些时候的确也很有效，例如工作环境的转换或调整（换工作）、远离伤心地等。但如果引起我们情绪的因素太多，有时候躲得了初一躲不过十五，这并不算是一个很好的解决办法。

转移注意力，相信大多数人也会这么做。例如工作很多烦人的事情，下班后打盘dota就满血复活。又或者在业余时间健身、学画画、学做饭、学钢琴等等，培养一定的兴趣爱好可以让我们有效地转移注意力，不再沉浸在消极情绪中。

改变认知，也就是理解这些事情，学会接受。这是可以根本解决问题的方式，但实际上大多数人并不能真正释怀，这也很难做到。我们可以阶段性地进行调整，然后配合适当的回避、转移注意力等方法，来控制好自己的情绪。

控制表情。有研究表明，表情和动作在一定程度上也会增强我们的情绪，例如笑容会给人带来积极情绪。而表情的控制有时候也可以让我们达到目的，虽然内心波涛汹涌，但没有表露出来，对职场人来说有时候也是一种生存手段。

## 调整不到怎么办
是的，即使我们知道很多的技巧和方法来控制情绪，但并不是每次我们都可以控制住。

接受这样的自己吧，接受这个不完美的自己。将对自己的预期调整为偶尔会爆发，这样也可以在情绪失控之后更容易调整恢复，找回自我。我们都不是完人，都有缺点，情绪失控也不是什么大事情（当然前提是别犯罪），承认自己的不足才能更好地改变。

情绪失控后，请记得要收拾现场。我们情绪爆发的时候常常会伤害到身边的人，所以请记得说声抱歉，请喝个奶茶咖啡、吃顿饭等等各种方式都可以，但要表达出自己的歉意。有时候示弱并不会让我们看上去更弱，而可以让我们更真诚，真诚和信任才是人与人之间最重要的东西。

# 不管怎样，保持清醒
---
满心欢喜也好，饥不择食也好，前面[前端这几年--3.关于成长和焦虑]()一文中我也有讲到过，在职场中时刻保持清醒很重要。

## 防止情绪的积累
情绪失控不可怕，情绪的积累其实影响更大。如果情绪得不到排解，它就会一次又一次地冲击，甚至越来越强烈，最终可能导致不可逆的一些结果。

我们都知道，要每时每刻保持情绪稳定是很难的，所以前面也说过可以适当地发泄。如果条件允许，我们可以选择合适的场地、合适的方式来进行发泄，例如有些人喜欢运动，出一身汗就可以调整情绪，有些人爱旅行，出去看看形形色色的事物就可以平复心情，有些人爱打游戏，在游戏里大赢一场就好了。

情绪的积累除了适当的发泄，平日里可以多和人聊聊天、吐吐槽也是可以的。当然，如果对方是同事，这种情况下通常会被组织者认为是负能量的传播。但情绪依然需要一个出口，负能量如果是组织带来的，组织也应当提供一个合适的消耗方式。还是那句话，正是因为有所期待才会有失望，只有正视问题才可以得到解决。

很多人也喜欢用比惨的方式来相互调侃，得到慰藉。除了吐槽，我们还可以多往未来看去。很多时候我们情绪无法调整，多是因为沉浸于其中无法自拔。即使是一些“中了一千万彩票要怎么花”、“今年要去哪旅行”、“辞职以后要做什么”，甚至是“这个周末要吃点什么”、“最近有什么好看的电影、好玩的游戏”这些比较简单的讨论都可以很好地转移注意力。

活了这么久，相信你们也总有那么一两个可以吐露心声的朋友，难过的时候如果无法自己调整，请记得要寻找帮助噢。每个人都有困难的时候，这并不是什么说不出口的事情呢。

## 请时刻保持清醒
你们是不是觉得，既然无法时刻控制好情绪，那怎么可能时刻保持清醒呢？这里的保持清醒，是说即使是很愤怒、很难过的时候，也依然不要让情绪去做决定。

这些年来，越是处于情绪中，越能想清楚要怎么走，心底里会有个声音呼喊“这样下去不行”。即使我情绪爆发了、失控了，但平静下来之后，这些遇到的事情都只会让我更坚定自己的一些决心。事不过三，伤心、失望、难过之后，我会给自己计数，同样的事情不会让它一直发生下去。而至今为止，我也很庆幸自己能在这些时候冷静思考，虽然弯路少不了，但至少没有走歪。

我们经常会做错事情，也做过许多有遗憾的决定，但在一些人生中比较重要的十字路口，我依然希望你们可以看清自己，理性也好、感性也好，清醒地作出这个决定。

## 结束语
情绪控制我也在努力学习，希望能减少带给身边亲人朋友的负担。但我依然希望自己保留一股热血，敢爱敢恨地和这个世界谈一场恋爱。