---
title: 前端这几年--3.关于成长和焦虑
date: 2019-10-13 21:19:40
categories: 工作这杯茶
tags: 心态
---
身为技术人，当然很关注自身的成长，我们都想学到更多的技能。但当环顾周围很多开发，都觉得深陷繁忙状态，但焦虑却只增不减。

<!--more-->

# 什么是成长
工作几年之后，许多人会陷入一种困境，感觉自己一直在做重复枯燥的工作，而常常这样没有技术含量的工作已经侵蚀到正常生活中。每天都很忙，但不知道在忙什么。偶尔可以早下班，也只是想躺在沙发上看会电视，或者打一会游戏调整状态。

久而久之，某一天忽然发现自己甚至没有刚毕业的年轻人热情积极，而身体也不经熬了，惊出一身冷汗。

成长是一件长期坚持的事情，所以当我们懈怠的时候也不会立即感受到缺失了什么，但当我们发现自己已经不进则退的时候，常常也焦虑得无法正常进行后面的规划。

## 关于成长的误区
前段时间关于 996 的讨论很激烈，尤其在程序员这样的行业，我们常常无法避开。

我们都知道，什么情况下加班是需要且可接受的，什么情况下是不可取的。但是反观我们身边，为什么加班的人那么多，产能缺往往升不上去呢？当然，除去一部分并不真正在工作的“加班”，更多的情况是忙，真的很忙。

每天都很多事情做，源源不断。乍一看似乎都很充实，但过去一段日子之后，却发现除了功能开发出来以外没有任何的收获。

因为，我们常常会将一些概念搅浑，例如觉得“忙=付出”，从而认为“付出=收获”。这是很简单的道理，但作为当局者的时候，换成谁都容易陷入误区。

如果你现在处于“忙不过来”的状态，请先理清楚是否在做有用功，再决定是否要继续或者调整。

## 可持续的成长
业界有个被默认的现象，大家都认为35岁以后的程序员会进入中年危机和职业危机，当然也有不少这样的案例被暴露在大家眼里。

其实不只是程序员，优胜劣汰的事情发生在生活、工作、社会等各个场景下。要讨论这件事，我们首先要拎清楚一件事：对于你自身来说，优势在哪里，哪些是你的王牌。

我们能看到，如今很多的程序员都在“拼”。当然很多情况下，付出和收获是在稍微公平的范围。但是这里的收获更多是外在的，包括职级、金钱、个人影响力等等。我们很拼命，用自己的时间和身体健康换取到这些身外物。在这种情况下，我们将自身的竞争力与自身的时间、拼命程度划上了等号。

但有意思的是，对于一个人来说，时间是越消耗越少，身体也是在过度使用情况下会越虚弱。而我们收获的东西，金钱、权力这些，是无法用来补充我们的竞争力的。简单说，就是钱和权换不回时间和健康。

那么问题来了，我们的竞争力会越来越弱。结论是，用时间和拼命程度作为竞争力的话，最终几乎都会被淘汰。

所以，回到前面讲的，在你经营你的职业生涯时，请一定要找到自身的优势和竞争力在哪。如果你擅长沟通、与别人打交道，那你可以往这方向去成长，即使在这种情况下你付出了时间（这里非常不建议大家将身体健康作为筹码），但你的优势在不断扩大，而总有一天会对你自身的劣势（时间、身体状况）进行反哺。

称之为可持续的成长。

## 千万不要急
现在的社会氛围会有些急躁，外在条件常常更加吸引人，因为美貌、金钱、职级权力这些都是所见即所得的。而内在的精神世界，只有自己能看到。

一个人的精神力量，是需要大量的思考、反省、自我挑战来支撑的。但如今一看，懂得沉淀不焦虑、有明确的方向并坚持的职业者，比当初想象还要少。

### 再懒也不能懒思考
有人跟我说，说好羡慕我有时间研究技术、写文章。其实我开始写博客的时候，几乎是我最忙的时候，那会几乎每隔几天就一个通宵发版。但越是忙的时候，反而越要去思考怎么改变现状，越要去想想怎么提升自己。

我换了好多份工作了，感受是工作永远不会给你提供成长的机会的，你要去从工作里挖掘到这样机会。

很多情况下，我们之所以会陷入“忙得没有喘息的时间”的困境，常常是因为懒得思考。每天被工作淹没，我们很容易就会因为疲惫而给了自己不去思考的借口。正如越是忙的时候越要挤时间去锻炼身体一样，越是缺乏自由的时间，就越是要去思考怎么进行调整。

你要花时间去看清，看清你当前付出代价所收获的，到底是不是你想要的。你还要花时间去想清楚，想清楚情况可能会持续多久，大概需要花费多少的代价，如果发现不可接受需要及时调整来止损。

我也看到过有的小伙伴已经“忙碌”到麻木，每天加班到一两点、两三点，但是工作效果却差强人意。他们一直处于焦虑中，总是用压力太大、没有退路、做不好就完了这样的方式来强迫自己继续。我也曾问过他们有些很浅显的道理为什么会看不到（或是不愿意去看），回答是太忙了没时间想。

如果你在哪个时刻突然发现自己有“太忙了没时间想这个”这样的想法，希望你要警惕起来，看看自己是否陷入了当局者的状况。花点时间梳理下目前的情况，找一下能尽快脱离这种困境的方法，因为持续下去身心疲惫的你，调整的可能性更低、成本也会更大。

### 请时刻保持清醒
在我们一生中，每时每刻都在做取舍，所以状态在线很重要。

职场中也是，我们会遇到很多的困难和挫折，也可能会获得一时的成功和光环。胜不骄，败不馁，时刻知道自己在做什么，要做什么。

我是一个很直白的人，遇到不对的事情就会指出来，遇到不公的事情就会坐不住。工作后也遇到了不少让人刷新三观的事情，处理的时候也很直接甚至可能让人产生不愉快。而在职场中，攀比、贪便宜、走捷径等各种事情都会存在，因为有人在的地方就会有社会。内心也常常会纠结，因为身边会有人通过捷径爬到你上方，你是否要放弃自己一直以来坚持的，去获得这样的位置呢？

其实很庆幸，一直以来都能保持一定的清醒度。即使是渴得不行，即使参加盛宴，不管是火冒三丈或者情绪低落，都没有贪杯。虽然有时候会破罐子破摔，但是事情都一直在往好的方向进行。

我们会在事情不如期的时候，产生困惑和矛盾。“大家都是这样的”、“这是不是我的问题”、“关键时期，以后不会了”这样的念头会不断地冒出来，能保持清醒，理清楚自己真正所想、然后坚持，才是最难的。

与别人战斗能满足胜负欲、能收获名利，但与自己的战斗才能让你成长。

## 结束语
我们在遇到问题的时候，“看看别人是怎么做的”是最容易又最简单的解决方法。但自我拷问得出的结论，才是真正值得你去相信和使用的答案。

> 最近博客更新频率稍微降低，因为在研究一些别的事情，在做一些没做过的尝试，挑战一下自己。