---
title: 前端这几年--15.关于互联网寒冬
date: 2022-09-17 10:31:21
categories: 工作这杯茶
tags: 分享
---

今年在互联网行业工作的大家，想必大概都有所感受。去年还在想方设法招聘应届生的许多公司，今年温度骤降，裁员的裁员，毁 offer 的毁 offer。

<!--more-->

## 所谓“冰河世纪”

今年来，听到了许多事、也看到了许多，看着不少认识的小伙伴一个个离开，万分感慨。

老板们强调着互联网寒冬，希望每个人都努力卷起来，最好能“当成自己的事业”来奋斗。因为冰河世纪，裁掉了好一部分人；因为冰河世纪，留下的每个人分到的事情更多；还因为冰河世纪，待遇都有所降低。

刚开始，不少人为了能留下来，的确变得更卷了。时间长了后，大部分人还是逐渐恢复了原本的节奏。毕竟要马跑，也得让马吃点草。

不少离开的人反而有了更好的去处，逃离了压抑的工作环境，同时还拿到了更好的待遇。这么一对比，其实有时候被迫脱离舒适的环境，其实也未必是件坏事，反而是帮我们下决心了。

### 打铁还是得自身硬

其实在所谓的互联网寒冬以前，我都十分重视个人的成长，因为温水煮青蛙是一件很危险的事情。不过相比于担心被淘汰，更多还是出于对自身的要求吧，我也挺喜欢不断成长的滋味的。

我一直认为，有能力的人走到哪里都不会担心。能力提升上去了，不会担心被淘汰，即使离开了也能很快找到下一份工作。因为有能力的人，哪里都缺。

在平时的工作里，其实的确能看到不少问题。这些问题我在之前的文章中也有所提过，比如工作方式是否过于流水线完成任务，比如是否有给自己留下足够的时间来思考和总结，比如是否过于关注得失而忽略了自身真正的成长，等等。

还是那句话，忙并不一定能有所成长，你需要花点时间偶尔复盘一下。

事情做得好不好，这也和不同的领导风格有关。有些老板喜欢给你安排事情的、不喜欢自作主张的，也有些老板喜欢你主动思考和提出更多解决方案的。

看来，打铁得自身硬的同时，遇到一个合得来的老板也挺重要的。

### 关于影响力

当然，这并不是说被淘汰的都是能力不够的人。相反，我看到许多有潜力有能力的人离开了。除了个人选择之外，大部分原因便是归咎于其“影响力不够”。

其实我是十分讨厌影响力这个词的，因为它简陋又粗暴地描述大家的工作成果。是因为大家的工作成果无法被有效地量化，也无法确切地找出其中的问题，才会常常使用“影响力不够”这样的词语来概况总结。

但工作成果无法量化，更多时候是团队管理存在的问题。钻了空子的人，便会常常“刷脸”来提升自己的存在感，而遗憾的是，这样的操作常常会带来一定的效果。许多埋头苦干的人被忽略了，因为他们发声更少。

现实是，虽然我很讨厌影响力这种话，但实际上它常常就会在耳边响起。我也看到不少的小伙伴因为这种所谓的“影响力”在各种事情上被影响。因此，我还是建议大家，该表达的时候就要发声，这个浮躁的社会不会在乎你真正做了多少，他们只在乎他们看到了多少。

我不倡导过度地刷脸和表达，因此比较简单做到的是：发现问题积极响应、解决进展及时同步、风险及时同步。除此之外，自己的一些工作相关的想法其实也完全可以分享，比如提升工作效率的小技巧、解决某种问题的小技巧等等。

### 结束语

其实有时候会想，这行业的领导还挺好当的。当然，好的老板很难当，但只是个老板的话，感觉还挺简单的，反正事情做好了都归功老板，出问题了底下人背锅。即使是在所谓的冰河世纪，裁员也会先裁底下员工，就算裁到 leader，也可以拿着大家做的成果出去轻松找到下一份工作。

虽然他们也常常说 leader 不好当，压力大事情多。但如果真的只是徒增压力和责任，没有其他收益，大概也不会那么多人争破头去抢这样的位置了吧。