---
title: 谈谈Angular--从Angular1到Angular4
date: 2017-07-01 11:29:03
categories: angular2火锅
tags: 分享
---
本文跟随着Angular的变迁聊聊这个框架，分享一些个人的理解。
<!--more-->

本骚年刚好是在之前的项目中使用到Angular1，然后现在项目中负责将Angular-beta升级到Angular-release版本。与Angular结识较深，或许也是缘分吧。

## 与Angular共事
---
### 初始
算了算，或许本骚年大概是两年前开始认识Angular，那会backbone.js、underscore.js也还是刚开始流行，而热门的当然还是jQuery、zepto那些吧。
不得不说，当你去仔细理解jQuery的整个设计和架构的时候，才会知道里面的精华和美妙之处。而对jQuery的熟悉也使得我养成了从dom出发的编程思维。

而Angular的出现，则颠覆了大多数jQueryer的思维方式。是的，我们需要从数据和状态开始思考组件，而不是随意地调动dom做想做的事情了。
什么`依赖注入（DI）`、`控制器（Controller）`、`指令（Directive）`、`服务（Service）`，`Scope`又是什么，为什么还有`digest()`和`apply()`。

很多完全没接触过听说过的概念一拥而入，我没写过JAVA，工程化又是什么？
当时的我，并不知道这些MVC/MVVM框架将对前端产生怎样的一个影响，或者说是带来哥怎样的未来。

然而，就像我开始接触javascript一样，非科班的我没学过其他的语言，所以也不懂得为什么很多人诟病它。
Angular的出现也是一样，从我和它们的初始开始它们就是以这样的形态存在，带来方便的同时也免不了有自己的小缺点，没有对错，没有好坏，只有优势或是不适合的一些场景。

### 并肩作战
在一遍又一遍去理解Angular中的各种新概念和思维，以及一些业余的尝试之后，我开始把它选为队友，一起战斗。

那时候其实React已经热门起来了，而Vue还没稳定。基于函数式编程的React受到很多人的追捧，而我因为还没去了解熟悉，光从社区和论坛的讨论中无法分辨好坏。

直到产品经理问我，为什么Angular不行呢？
是啊，为什么不行呢？于是乎我把项目从jQuery迁移到Angular上了，准确来说，重构了。

坑是不少，但是越到后面才越发现这次重构的正确性。项目的维护和拓展性能大幅度提升了，于是进入了业务模块快速开拓的阶段。

其实我一直认为，作为一个业务产品，除了性能上的瓶颈，基本上没有框架好坏之分，只有设计架构的人能否正确理解业务和进行抽象架构。

### 框架纷争
Angular的工程化，一直到现在都会比React/Vue等框架更适合大规模业务的管理吧。尤其是像PC端的管理系统，围绕着简单的增删查改，需要的只是快速拓展业务，而很少复杂的需求和设计。
听过一句话，好的语言设计，能让刚接触的人写出的代码，和牛逼的人写出的代码几乎一样。

函数式编程也好，面向对象也好，其实方式并不是那么重要，我们的最终目标一致的话，其实剩下的更多是相互之间磨合、配合然后高效前进。
React很棒，它的虚拟DOM提升了性能，函数式编程让我们不需要再针对对象设计，我们可以畅快地抽象成一块块功能，然后一层层地封装或者调用。状态这种本不应该维护在函数式编程里面的东西，就让Redux/Flux等抽离出来进行管理吧。
Vue也很不错，它相比React对前端人员友好和易上手，性能也紧跟React，相比Angular要轻量、性能要好。尤其随着移动端的应用场景越来越大，单薄的H5页面很是适合吧。

看看Angular，概念太多上手难，框架太笨重不够灵活，甚至每次的升级都不做向下兼容（Angular1、Angular2-beta、Angular2-release）。
然后我们对Angular的认识停留在这些一般般的风评中，忘记了它的工程化场景更适合大量业务模块的管理，也忽视了它的自我颠覆同时带来了一些很棒的特性（`Rxjs`和模块化），也不曾注意到现在的它更轻量、更灵活了。

又或者是原Angular1的使用者，看着Angular2的断崖式升级以及beta时期也在不断跳级，望而止步，也没机会深入探视，然后发现灵魂还在，光芒耀眼。

其实框架很多很杂，无法分辨不敢恭维又怎样。每个曾处于浪尖的新事物，必然有它的过人之处，多去了解学习，然后把精髓和优秀的思维带走，把不足记下以防踩坑。
若不去认识认识，怎么会知道这些框架的相似（路由、HTTP、生命周期、模板引擎等）。同样是服务的设计，依赖注入新的服务实例，而使用状态的抽离管理或许需要自行重置状态。

### 打怪升级
ES6和Webpack的出现，使得很多在Angular1中的设计变得冗余或者稍微落后了。新式特性和语法糖，模块化在Webpack配合Babel的强助攻下破浪而出。
然后Angular推翻重来，出现了Angular2-beta版本。当初宣言不进行Angular1版本的兼容使得它吃了不少亏，毕竟后面还是出了迁移方案的。

我们的项目从Angular1.2升级到1.5+，然后随着浪潮甩掉Grunt和Gulp，调整上了Webpack，同时Angular1.5+的版本已经部分引入了Angular2的一些新的思维（模块化），以及可以尽情使用ES6/ES7的新特性了。
不得不说，像Promise、Module、Class这些API的出现，真的是改变了很多的写码方式和效率。

然后因为项目业务的不断拓展，以及维护人员的增加，团队到后面一致赞同Typescript的引入。事实证明约束的同时也省去了一些不必要的交流，代码的维护性变强了。
这个时候我们的项目状态是，`Angular1.5` + `Webpack` + `Typescript`，同时因为联调的排期问题我们使用了Angular的mock，真的很实用。

### 你好Angular2
现在的项目也是相似的，PC端的管理系统。当然它已经换了新马甲，虽然还是beta版本，不过很开心地说：你好呀，Angular2。

控制器（Controller）变成了组件（Component），然后定义都变成了装饰器（@decoretor from es7/typescript）。工厂（factory）没了，服务也要声明可注入（@injectavle）。
然后依赖注入的方式变了，beta版的每次使用分类注入（分directives/providers/pipe注入），然后release版本的模块注入（NgModule的decleration/imports/exports/providers）。
事件绑定（`(click)`）和属性绑定（`[ngClass]`）的方式变了，定义某类组件都使用了Class，我们看到了this，作用域Scope被藏了起来。

Angular2的beta到release版本也出现了一些大的变动，导致当初的版本已经找不到对应的文档和API了，遇到问题只能翻源码的效率太低了，于是我们升级到release的4.0版本。

Angular-beta到release也有不少的调整吧，具体大家可以参考[《从Angular2-beta到Angular4-release框架升级总结》](https://godbasin.github.io/2017/05/21/angular2-beta-to-release/)。

项目里面也有些调整，上了Angular-cli，它的内核也是webpack。虽然不是很灵活，但在没有很多时间自己实践的情况下还是个不错的选择。然后有了lazyload，有了公用组件模块SharedModule。
团队的小伙伴也说过这么一句话，Angular的项目，基本上拿过来复制粘贴就可以快速相应需求了。

我们的工作很多时候最终目标是一个很棒的产品，无论是体验还是对用户友好。当然免不了地，对自己有些要求的我们也想要一个看起来漂亮的代码和项目架构。
而我个人的习惯一般是，在产品刚启动的时候快速开发，然后规模大了，进行抽象、规范、架构调整，以及多人配合时如何提高开发效率，减少开发和维护成本。

很多人说，你要考虑以后的拓展性，要设计得完美。只是很多时候我们的产品总不能按照想象的顺利发展，我能做的，是和目前项目状况最适合的设计和架构，不多也不少。

## 谈谈Angular2
---
### 依赖注入
Angular的依赖注入可谓是灵魂了，之前有篇详细讲这个的文章[《谈谈Angular2中的依赖注入》](https://godbasin.github.io/2017/05/28/di-in-angular/)，这里大致摘录一些。

依赖注入在项目中，体现为项目提供了这样一个注入机制，有人负责提供服务，有人负责消耗服务，而这样的机制提供了中间的接口，并替使用者进行了创建并初始化这样的处理。
我们只需要知道，拿到的是完整可用的服务就好了，至于这个服务内部的实现，甚至是它又依赖了怎样的其他服务，都不需要关注。

其实像我们设计一个项目，自行封装的一些组件和服务，然后再对它们的新建和初始化等等，也经常需要用到依赖注入这种设计方式的。
我们的服务也可以分为有记忆的和无记忆的，关键在于抽象完的组件是否内部记录自身状态，以及怎样维护这个状态等等，甚至设计不合理的话，这样的状态管理会经常使我们感到困扰，所以Redux、Flux和Mobx这样的状态管理框架也就出现了。

而Angular在某种程度上替我们做了这样的工作，并提供我们使用。
在Angular里面我们常常通过服务来共享一些状态的，而这些管理状态和数据的服务，便是通过依赖注入的方式进行处理的。
依赖注入还有有个很棒的地方，就是单元测试很方便，测试的时候也注入需要的服务就好了。

### 模块化组织
Angular2模块把组件、指令和管道打包成内聚的功能块，每个模块聚焦于一个特性区域、业务领域、工作流或通用工具。
我们不再只是将组件和功能进行模块抽象，也不只是再将一些组件和功能进行再封装，我们还要把这样的功能模块一步步放射到整个应用程序。

这样的模块化思想层层包裹，我们的结构组织也层层地抽象封装，树结构的设计思想从模块组织到依赖注入延伸。
同时，依赖注入使得每个模块，不管层次薄的厚的，都能方便简单地进行状态管理。

Angular2也提供了封装好的一些功能模块，像表单模块`FormModule`、路由模块`RouterModule`、Http模块等等。

### 数据绑定
我们都知道，在Angular中是使用双向绑定的，当然Angular2中调整了分为事件绑定和属性绑定。
这在很多时候都解决了不少的问题，增删查过或者父子通讯最爱用了，换成React/Vue还得手动`setState()`之类的更新或者通过状态管理工具触发更新。

说脏检查性能太糟，在Angular1中，当数据状态多了一次变更可能导致多次的联动脏检查计算，想想也是挺累的。
脏检查无非是，保存旧的数据，然后和新的数据比较计算，接着更新后再计算，直到没有新的变化为止。

虽然有了很多像React的虚拟DOM，以及Vue的数据跟踪getter和setter，但在Angular2中依然使用脏检查。
不一样的是，添加了zone.js对异步任务进行跟踪，把这个计算放进worker，完了更新回主线程，是个类似多线程的设计，也提升了性能。

在Angular2中应用的组织类似DOM，也是树结构的，脏检查会从根组件开始，自上而下对树上的所有子组件进行检查。
相比Angular1中的带有环的结构，这样的单向数据流效率更高，而且容易预测。

### 路由和lazyload
路由在Angular-release版本中设计成单独的功能模块，不再跟组件Component有密切的关系。

我没有仔细研究过其他框架的路由模块，不过像lazyload这样的设计也肯定已经考虑进去了吧。
既然这样的话，那这里我拿Angular来说明一下lazyload的闪光之处。

像我们打包页面，很多时候最终生成了一个`bundle.js`文件。这样，每次当我们请求页面的时候，都请求整个`bundle.js`并加载，有了Webpack或许我们只需要加载其中的某些模块，但还是需要请求到所有的代码。
很多时候我们或许不需要进入所有的模块，这个时候浪费了很多的资源，同时首屏体验也受到了影响。

通过路由的lazyload以及上面提到的模块化，我们可以把每个lazyload的模块单独打包成一个`chunk`文件，当进入模块时才请求和加载，当我们的业务规模很大的时候，首屏速度得到大幅度提升。
使用Angular-cli可以很方便地进行路由的lazyload，而若自行使用webpack构建，也只需要加上一个`angular-router-loader`就好了。

### 编程方式
Angular2相对Angular1来说，编程方式改变太多。但是如果你熟悉ES6/ES7，就发现Angular2中的很多编程方式都很熟悉。
其实Angular2看起来和Angular1完全是两个框架，很多时候是编程思维习惯导致的。就像当初使用jQuery的我们去学习Angular的感觉，但其实像ES6/ES7的出现这是一个必然的趋势吧。

Typescript的优势也体现在项目的维护性、代码的可读性以及多人配合的沟通效率。它也只是一种方案选择，当然如果有约定好的规范也是很不错的，最终还是看团队的意愿了。
Promise的设计也让代码变得清晰连贯，数据状态的响应处理，同时我们可以方便地进行流式处理和异常处理。
Rxjs的引入可以方便实现事件订阅，有时候可以配合Websocket来进行应用的部分推送更新等功能。
Class的定义方式，配合装饰器Decoretor，可以方便地统一的组件/服务/模块等的创建。

### 用AOT进行编译
JIT编译导致运行期间的性能损耗。由于需要在浏览器中执行这个编译过程，视图需要花更长时间才能渲染出来。 
由于应用包含了Angular编译器以及大量实际上并不需要的库代码，所以文件体积也会更大。更大的应用需要更长的时间进行传输，加载也更慢。
预编译（AOT）会在构建时编译，这样可以在早期截获模板错误，提高应用性能。

事实上只有一个Angular编译器，AOT和JIT之间的差别仅仅在于编译的时机和所用的工具。
使用AOT，编译器仅仅使用一组库在构建期间运行一次；使用JIT，编译器在每个用户的每次运行期间都要用不同的库运行一次。

AOT使得页面渲染更快，无需等待应用首次编译，以及减少体积，提早检测模板错误等等。

### 拥抱变化，迎接未来
身为框架，Angular和React、Vue各有各的优劣，哪个更适合则跟产品设计、应用场景以及团队等各种因素密切相关，没有谁是最好的，只有当前最适合的一个。
Angular的经常性不兼容，以及1到2的断崖式升级，或许对开发者不大友好。但其实，我很喜欢它的这些改变，干脆利落，自身的缺点由自己去克服。

我们也何尝不是，为何要死守某个框架、某种语言，或是争好坏、分高下。
何尝不抱着开放的心态，拥抱变化，然后迎接未来呢？

### 参考
- [《Angular的变革》](https://github.com/xufei/blog/issues/25)
- [《Angular2 脏检查过程》](http://www.waitig.com/angular2-%E8%84%8F%E6%A3%80%E6%9F%A5%E8%BF%87%E7%A8%8B.html)
- [《不要把Rx用成Promise》](https://zhuanlan.zhihu.com/p/20531896)
- [《预 (AoT) 编译器》](https://angular.cn/docs/ts/latest/cookbook/aot-compiler.html)

## 结束语
-----
以上只是本人的个人理解，或许存在偏差。世上本就没有十全十美的事物，大家都在努力地相互宽容和理解。
那些我们想要分享的东西，肯定是存在很棒的亮点。而我们要做的，是尽力把自己看到的那完美的一面呈现给大家。