---
title: 前端这几年--4.生命与健康
date: 2019-11-30 21:04:33
categories: 工作这杯茶
tags: 心态
---

996、福报等话题也是越来越成为程序员的日常，而除了肚腩、秃头等影响外观的健康因素，关于猝死、患病等话题也渐渐成为互联网世界的话题之一。我们到底是从什么时候开始，才越来越轻视一些身体发出的求救信号呢？

<!--more-->

# 最重要的是那个1
以前经常听长辈叨叨，我们的身体是 1，所有的财富、荣耀、名声都是后面的 0，只有 1 在的时候，这些 0 才会有意义呀。

有意思的是，对于程序员来说，1 和 0 可以组成任意的内容、代表着整个世界。但如果说生命是 1 而其他事物是 0 的话，很多时候我们在做选择的时候总会忽视了已有的 1。

## 上进心很重要
想要成功在任何时候都不会有错。的确，我们有特别多想要得到的东西，可能是权力，可能是金钱，可能是职位。越是年轻，我们拥有的越少，想要的越多。所以刚入职场的时候，我们积极、拼搏、热情，因为我们迫切地希望获得更多的成长和其他的收获。

如今互联网就业压力大，996、修福报等已经是常见的操作了。大多数打工仔没法选择，因为显然“你不做会有无数人愿意做”。于是，大家心怀鬼胎，下班了依然呆在工位不回家，只是因为“大家都还没走，我不能成为第一个”。

曾经我也有段时间每天下班比较早，那段时间刚好身体不大舒服比较困，早点回家休息。结果没过几天就被组长喊去谈话，“你不能那么早走，领导们都还在，大家都看着呢”。当然，我也早就离开了那样扯淡的小组了。

是的，我们想要成长就必须要付出。我个人也同样认为上进心很重要，但过于强求反而容易反噬。凡事有个度，有一条线是迈过去再也回不来的。

## 但什么都比不上你的健康
“我们都还年轻，还可以拼一下，老了就拼不动了”。其实老了拼不动，正是因为我们年轻的时候没有节制地消耗自己的身体。

我们的生活中充斥着老一辈人的叨叨，身体最重要呀，老师和公务员比较舒服呀，这条路很难走呀不要去呀。大多数的我们也依然会选择尝试一下，不试一下怎么知道不行呢？

刚从华为出来，自学前端转行的时候，每天上班干活、下班继续学习补充基础到夜里。挤在一个三室26个女生、只有一个洗手间的房子里，每天下班后打着台灯窝在上铺里看书学习。

直到有段时间，开始每天都觉得肚子不大舒服，还带点低烧、发冷。那会刚换的工作，不好请假看医生。差不多熬了快一个月，直到有一天差点晕了过去，然后打了个车去医院，检查之后就收到了入院通知。

那段时间，由于自己的一些坚持和家人闹翻了，有几乎好几个月没有联系了。医院的病床也已经满了，于是在过道的地方临时加了个床位。打电话跟领导请假，换来了一句“女生就是矫情”，挂电话后十分钟不到所有相关的群都被移除了。

后面咨询了学医的一个同学，他告诉我情况很严重，让我马上打电话给我家人跟他们说。这位同学平时笑嘻嘻的，此时是无比的认真严厉。哥第二天来接我，回家那边的医院看，走的时候医院还让签了一份免责声明书。

术前要稳定病情，那段时间我打了这辈子都没见过那么多的针，到后面护士都找不到可以扎针的地方了，留置针也基本上一次就用不了了。手术结束后还进了ICU好几天，我到现在还记得，当时血压一直升不起来医生给打了肾上腺素，高烧不退只能物理降温，身边堆满了冰袋。我跟医生说好冷啊，医生象征性地在我的床架上搭了个被子，说没有办法了你就忍忍吧。

后来阿姨跟我说，我从手术室推出来的时候，我爸心疼得眼红红又站一边不知所措，自尊心那么强的一个人啊。出院的时候只剩下骨头，晚上睡觉都能磕着自己，如果这一切要让我再经历一次，我觉得自己没有勇气坚持过来。

从那以后，生命和健康真正成为我最重视的一道线。努力可以，奋斗也可以，但长期的加班熬夜通宵、无节制地消耗身体这样的行为则成了我的底线。血的教训让我狠狠地体会了一把，什么事情对于我来说才是最重要的。

所以，即便有一万个不愿意把这些写下来，但如果能让哪怕一个人有所启发，不至于重蹈覆辙这样的痛苦，我也觉得是值得的。

# 什么都比不上身边有你们
也是从这事之后，和家人的关系缓和了很多，再也没有说话很冲。因为我们都知道，彼此都能健康快乐地活着就是最大的幸福。

因为我知道，当我遇到困难的时候，愿意接受我、陪伴我、帮助我的人，永远是最亲近的人，家人和朋友。

## 工作不是你的全部
不知道是因为出了象牙塔的原因，还是因为这些年来社会风气变化的原因，似乎有太多太多的人把工作放在最重要的位置。身体、家人、生活甚至有时候还成为一些人通往权利之路上的阻碍。

当我做一些自己认为对的事情，坚持一些认为很重要的事情，有人甚至跟我说，“哇，被删你三观好正啊”。所以这个世界是从什么时候开始，三观正常变成了一件很稀有的事情呢？

有些人为了工作、赚钱，不顾身体健康。有些人为了获得更多，开始接受一些越线的事情。有些人仅仅为了拿到更好的业绩，不择手段、落井下石。而几乎所有人都觉得这是很正常的事情，大家都不相信公正，但却会觉得有些遭遇了不幸的人肯定有原因的。这是为什么呢？

有时候我是偏激的，有时候我又是矫情的，但不管什么时候，我都能知道什么是最重要的。人生苦短，请及时行乐。工作几乎是占每个人一半人生的一件事，但明明是一半的人生为什么每个人都期盼着五年、十年就能达到顶峰呢，为什么每个人都那么着急呢。我们现在做下的选择，能在十年二十年后骄傲地告诉后辈自己做的这些事情吗？

人的一生里，除了激情的工作、拼搏的回忆，更还有那些选择陪伴在我们身边的人。即使没有大富大贵，即使没有成名成就，那些在你人生低谷愿意花时间听你倾诉、安慰和帮你分析想办法的人们，才是该去好好珍惜、好好对待的人。为什么我们愿意吹捧同事和领导，却对最亲爱的人出言不逊呢？

## 最重要的还有你们的那个1
我原本以为我能放下和理解当时的一些情况，而当如今写下来的时候，我才知道自己依然是恨着的。

那天，家人突然遭遇车祸送院抢救。情况很危急，与死神赛跑。我依然记得当天手术后医生给我们讲述情况的时候，胸口闷得发慌，全身发抖站不住。当天晚上，还守在ICU外面的时候，收到了“今年要淘汰末位20%，你还要面临晋级、结婚生娃等，要加油努力了”这样的消息。发消息的人也知道家人还在ICU情况不稳定，未曾有一句问候和关心，却发来这么一大段。在后续情况稳定回到普通病房后，和家人轮流照顾时，还让联调一个不重要也不紧急的接口。心都凉透了。

那段日子里，我对深圳也是有一丝怨恨的。情况稳定后，回到工作中的第一件事就换组了。有些事情，可以理解是一回事，接受则是另外一回事了。

有时候我觉得自己就是在演电视剧，遇到很多奇葩的事情，这些都只是其中的一部分。很多人会受到“公正世界”效应的影响，相信我们遭到了什么报应，所以很多人在遇到一些事情的时候，做的第一件事情就是责怪自己。

但这个世界不是公正的，随机性的事情随时随刻都可能发生在任何人身上。所以相比于相信正义终有一天会到来，不如当下选择勇敢面对。

看着家人还都在，偶尔聊聊天、撒撒娇，工作中再多的不顺畅也值得。家人的问候从来都两句，记得锻炼身体、要过得开心，曾经觉得没什么用处的“废话”，到如今成了人生的座右铭。

这个世界很任性，我们规划了很多很多，都赶不上一个意外、一些奇葩的人和事来打乱。工作后，一泼泼凉水浇灭了很多的东西，而庆幸的是，心还是温暖跳动的。重要的不是你成功的时候有多少人追捧你，而是在遭遇什么事情的时候愿意向你伸手的人。

渴望成功没有错，但失败也不是什么大不了的事情。因为不管怎样，我还有身后一直在支持我的那些朋友家人。最重要的事情，当然也还有你们的那个1。

只要人还在，一切都还能重来呢。

## 结束语

照顾好自己，不要期待公正。
