---
title: 前端这几年--5.沉淀习惯养成
date: 2020-03-22 10:30:52
categories: 工作这杯茶
tags: 心态
---

工作这么多年，有一个习惯让我收获匪浅，那就是坚持将工作和生活中的一些知识、思考和理解沉淀下来。这是一个特别漫长的过程，但大概是这些年来最有价值的投资了。

<!--more-->

# 让一件事情事半功倍
工作中有很多人会遇到一些困惑，为什么我在做的都是简单又无趣的事情？这样重复性的工作好像没法带来什么成长？好多人老是找我问同样的问题？

学习新知识或者技能的时候也是，这个问题我明明解决过，但是我忘记了解决办法，当时我是怎么处理的？这个内容好像在哪里看到过，但是我要去哪里找呢？

我们花了不少的时间去做一些事情，但是总陷入反复的困境。要怎么破这个局呢？很简单，每次当你遇到这种事情的时候，尝试使用自己喜欢的方式记录下来。

## 二次理解与记录
记录是一个创作的过程，我们阅读东西的时候可能过脑就忘，但是记录的时候我们需要进行二次的理解和整理、变成自己的表现方式来记下来。说的有点复杂，其实最常用的方式就是写下来。

写什么呢？

这个问题是如何解决的，把步骤记下来，查询过程中用到相关的网页地址也链接上。这个问题有人来问，把解答记下来，又或者整理成一个文档，下一个人问的时候就可以直接贴出来。学习到的新知识，可以将自己认为重要的部分记下来，附上学习的链接等。

这样，下次再遇到相似的问题时，就可以快速地解决了。我们日常工作的内容又多又繁琐，可以尝试将它们梳理成比较有逻辑的方式，记忆的部分可以交给如今发达的科技。涉及文本的检索，我们可以将记录发布到某个社区，又或者有条件自己搭个博客记录，这样需要用到的时候，就可以直接去通过搜索找到想要的内容了，方便又高效，说不定还能帮到其他人。

## 总结和复盘
我们在完成一个目标、做完一个项目之后，通常会直接进入下一个阶段。但如果认为事情就这么结束的话，你会丢掉一个获得更多成长的机会。

要怎么做呢？

我们在做一件事之前，可以先思考一下，可能有什么风险？中间会遇到哪些问题？要怎么解决？预期目标是怎样的？有了预期，我们除了可以做较完整的准备工作，还可以在事情结束之后进行总结。

总结的内容，和我们前面思考的内容差不多，主要是进行一个预期和最终结果的对比。如果结果与预期差不多，可以总结下准备工作中那些风险是预料到所以及时处理了，将整个开始、过程、结果都分阶段记录下来。

这种总结方式，在工作中我们常常称为复盘，不管是成功还是失败的案例，都可以进行复盘。这个过程由于思考很多，也为准备查阅了很多资料，会给个人带来不少的成长。如果我们只是简单地完成一个又一个的任务，那么和流水线工作没多大差别，不利于个人发展。

# 如何坚持
沉淀是需要慢慢做的事情，没有人第一次整理文档就可以快速做完。在开始的时候，通常需要花不少的时间。虽然这种耗时会随着我们的熟练程度越来越少，但要坚持做却不容易，我们会有很多的理由不去进行，包括工作太忙太累、没有时间去做、感觉没什么收益等等，然后慢慢放弃。

那，要怎么让自己坚持下去呢？

## 沉淀积累
我们在职场中，虽然常常“大佬大佬”地相互称呼，但大家都知道那是客套话。每个人的经历和精力都不一样，所以如果和别人对比，自己总有很多不如的地方。

沉淀的积累，对提升个人自我感觉有帮助。获得成就感，可以改善我们的工作和生活。自信是很重要的一个品质，工作中自信的人可以获得更多的机会、面对挑战的态度也会更加积极。而沉淀这种方式，就跟囤粮食的仓鼠一样，我们储备了足够的知识和经验，可以创建更多的可能性。

这是一个正反馈的过程。当你在遇到相同的问题，快速地从以前整理的内容中找到解决方案时；当你在整理过程发现一些有趣的想法，发出“原来还可以这样”的感叹时；当你翻出以前的解决方案，再对比现在常见的业界方案，发现原来核心思想依然是一样的时候。这些时候，你在慢慢享受以前的付出带来的收获，会让你更愿意继续坚持下去。

## 分享讨论
沉淀下来的内容，如果你分享出去，会有更好的效果。

当你在跟其他人分享你的一些经验和总结，会引起大家的思考和讨论。你会发现，原来大家的思维方式各式各样，原来其他人看问题的角度是这样子的。在这个过程中，你可以吸收到自己无法获得的一些奇思妙想，你会觉得自己的世界又大了很多。

有些时候，这些沉淀的内容甚至可以获得一些其他人的反馈，例如我也偶尔会收到一些鼓励的话语，这些话语虽然比较简短，但的确在我一些比较艰难的时间给到了不少的帮助，才可以这般坚持下去。

## 让事情更有趣
如果依赖别人的反馈来作为坚持的动力，那事情就会变得很被动。但如果我们自己能给自己提供乐趣，那是不是就可以沉迷在这个过程中呢。

我是一个自娱自乐的人，写文章是我的一种沉淀方式，我寻找乐趣的方法是快乐地写文章。

写文章，和写前端有个共同的特点，所见即所得。这意味着我可以加很多自己喜欢、觉得好玩的事情进去，整个写的过程它是一个很有趣的过程。例如，在博客里放一些自己喜欢的图片，像我的前端游乐场也放了好多猫猫进去。在写文章的过程中，我也比较喜欢把最近的一些感想或者看到的好的句子穿插在我的文字里。通过这种方式，我自己再回顾的时候，也会很开心。

这样的方式也适合日常的工作。例如程序员都普遍不爱写注释，我常常在代码注释里写一些结合心情的内容和表情包，既解决了没有注释的问题，而这个过程中我也很享受。

## 结束语
总而言之，工作时间越长，沉淀这个习惯给我带来的收获越来越多，所以我想分享给你们，希望你们也能从中得到收益。