---
title: 前端这几年--6.工作选择的困惑
date: 2020-03-29 14:10:52
categories: 工作这杯茶
tags: 心态
---

工作有好几年了，也常常看到身边的同事朋友在工作过程中有不少关于选择的困惑。通常包括该不该跳槽、要不要改变自己一些，还有使得自己每日上班如上坟的各种事情。那么，我该不该换个工作呢？

<!--more-->

# 什么时候该说再见
问题来了，我们什么时候该告别现在的工作，踏上新的征途呢？

## 找准自身定位
我以前常常换工作，看起来毫无章法，其实内心有比较清晰的方向，关于最终要去哪，是否可以一步到位，中间要怎么调整才可以到达目的地。这些问题，都常常在想。

不少小伙伴找工作容易陷入误区，常常因为“别人赚钱比我多”而愤愤不平，然后越想越不爽，就也开始准备面试找工作了。但其实时间久了你会发现，身边过得比自己好的人多如牛毛，如果每一次都无法忍受的话，自己的生活就被掌握在别人手中啦。

我们要做的，是找准自己的定位。

找准当前的工作在职业规划中的定位。我们每次找工作，其实都有一定的预期，那么手上这份工作也是。例如，我一直在做管理端/增删改查，我想接触些量大的业务。那么你当前工作中，你是依然简单地完成功能开发，还是有学习和实践业务量大的情况下，前端要考虑哪些问题、做哪些风险应对、如何做服务降级、页面性能优化怎么做、首屏直出又有多少种方案。

你来这里的目的都完成了吗？如果没有，还有希望完成吗？要怎么才能完成？如果完成了、或者条件限制你没法完成，的确可以考虑是否做下调整。

找准自身在当前团队中的定位。每个人在团队中都有不同的定位，例如有些人比较擅长解决线上问题，有些人擅长做架构设计，有些人没啥喜欢的只想着按时下班。而团队的氛围也跟管理者有很大的关系，有些管理者希望每个人都能独挡一面，有些觉得大家各司其职，有的喜欢和大家一起讨论，有的喜欢把所有事情都控制在自己手里。

而你自身的优势是什么？当前团队中有可以发挥的地方吗？举个例子，我喜欢分享讨论、自身在思考和沉淀方面也有较多的经验，如果团队对我的期望就是“只需要做我给你讲的，按照我讲的方式去做”，而当我提出其他方案的时候被打击了，那我可以从这样的团队中发挥自己最擅长的能力吗？

工作中更有效的方式是扬长避短，而不是花很多时间去补齐短板。如果你的长处没有发挥出来，是否可以自我调整或找管理者协调调整呢？如果没法调整，是不是可以考虑调整工作呢？

## 可接受的调整范围
我们换工作，除了让人颠倒三观的奇葩人和事，一般都是因为几个原因：缺乏成长、没钱、加班太疯狂、管理问题等。那么，我们不可接受的内容，是还有调整的余地呢？还是已经触碰到自己的底线呢？

我们每个人都有一些称之为“底线”的原则，在[前端这几年--2.工作原则和选择]()一文中其实也有详细地讲述了我的一些观点。而工作和生活一样常常并不会如你所愿，即使我们定下来一些认为不可撼动的原则，却也辗转之后发现“这个世界就是这样子的啦”。会自我怀疑，自我否定，最终容易丢失了自己。

遇到这样的问题怎么办？你可以先调整下情绪，静下心来分析一下，当前这个工作能给你带来什么？又会让你失去什么呢？如果你能收获的东西，价值远大于你会失去的，则不妨考虑一下“忍一时风平浪静”，先把需要的经验、金钱、成长值到手，再考虑跟现在的工作说再见。很多时候，一些让人难受的经历，其实也会让人成长，虽然未必是你希望的方式。

如果你能收获的比不上你会失去的，那就“退一步海阔天空，你退我不退”。好好准备一下面试，找一份可以让你有一定增值的工作吧。

## 成长 or 赚钱？
一份好的工作，通常是既可以让你获得成长，也可以有不错的待遇。但现状是，这样的好工作你想要，我也想要，当然是有能力的人占有更多的机会。

所以我们常常说的“所有工作都是这样子的啦”，这句话并不全对。我们之所以遇到这样的工作，是因为能力不足。在职业发展的前面很长一个阶段，成长都比赚钱重要，因为只有不断成长，你才可能在未来的某一天找到一份又喜欢又赚钱的工作。

成长，除了专业技能的成长，也包括一系列工作素养、工作方法、经验积累和个人影响力等。越是往后面的路走，后者的一些重要性也会慢慢显现，所以在做职业规划的时候也可以考虑进去。

但其实对更多的人来说，工作只是养家糊口的一种手段。赚钱就是最终的目的，也没有对职业规划的执着，想着趁年轻赚点钱以后财富自由，那么对于他们来说，可以考虑下适当时候选择赚钱而不是成长的工作。但有一点需要注意的是，如果获得的成长值不够，很可能在财富自由之前就失去了这个机会了。

# say goodbye
如果以上内容都分析考虑清楚，依然决定要离开，那么就走吧~走吧~

## 坚决但留有余地
一般来说，当我们提离职之后，通常首先会收到上级的挽留。以前不听你建议的，可能这个时候就开始想要听听你的想法。当然这种上级还是不多，更多的情况下，你的困境他未必可以帮你解决，例如钱不够（差很远）、工作内容不适合、没有成长和挑战性等。可能你遇到的问题他也同样在烦恼，甚至他也在默默看机会中。

如果你开始提离职了，最好的结果是你走了。除非你特别牛逼，不然留下来之后位置会比较被动。所以，在提离职以前，如果是有商量余地，尽量主动先找上级讨论一下。我一直觉得领导和组员之间比较好的关系是“相互利用”，我替你解决问题，你帮我解决资源。如果无法达成一致，才来提离职会更好。

留有余地要怎么理解，其实可以跟下面的内容一起来讲。

## 好聚好散
我不怎么擅长好聚好散，大概是因为运气比较糟糕遇到一些不咋地的老板，又或者是我一般都会提前争取、沟通失败才提出离开，这种情况下常常也较失望了。

以前遇到的好几次没有好聚好散的，包括老板不肯给我涨薪、然后提离职之后又说要涨一点但达不到我的预期，坚持要走他就开始破口大骂，甚至威胁这行业就这么大我走不到哪去。还有一次是刚换工作大概一个月，中间身体原因请过几次假去看病，后来收到入院通知，领导知道了在那一边骂“女生就是矫情”、一边把我清理出公司的各种群，工资也不发直接线上解雇，而我由于身体原因也无法及时上门算账。这么想来，其实也不是我不擅长好聚好散，而终究是遇人不淑。

不管怎样，这一路上我遇到了很多很棒的小伙伴，也有很多现在依然保持联系，毕竟这行业也就这么大，以后说不定还有合作的机会。在商汤的时候，我就有一个很好的部门领导，到现在我依然有想法“说不定以后还有机会跟他一起工作”。

好聚好散真的很重要，大家都需要体面地活着，留一步退路可以让你的路有更多的选择。

## 结束语
林子大了什么鸟都有，当你进入社会之后，这句话越发显得真实。这句话可能稍微带点贬义，但却比其他语句更能表达这些年的经历。所以遇到再大的事情，你都要知道它都会慢慢变成小事，最终成为往事。