---
title: 前端这几年--1.转岗之路
date: 2019-04-13 20:32:34
categories: 工作这杯茶
tags: 心态
---
常常在想，成为前端也有好几年了，新知识新技术层出不穷，那这些年来到底积累了什么呢。如果说有什么可以给到你们，除去前端技术相关，大概也只剩下这一路上的历程和思考，以及一些方式和方法了。
<!--more-->

# 从哪里来
无名小辈的自传，总是不值得关注的。不过我自己的这一生，如果写成一本书或是拍成电视剧的话，毫无疑问我也能成为个主角。

## 我的名字被删
所以首先要自我介绍一下，我叫被删。为什么要叫被删，因为这是我名字的谐音。我爱用谐音，这不为什么我起的英文名叫 basin，出国旅游的时候才知道自己有多蠢，现在倒是挺喜欢用 deleted，不过都没啥影响，你们只需要记得被删就好了，很好记。

## 非科班出身
如果真的写自传，可能我得从幼儿园记事开始写起了。虽然我的成长过程，回想起来也色彩缤纷，也很丰富精彩，不过那些都和如今要跟你们讲的没有多大关系。所以，我们从大学毕业开始吧。

很遗憾，我大学学的光信息，每天都在各种计算推导，稍微好玩些的也就是全息相关的实验。说来怎么会和写代码扯上关系的呢？大学里我闲得无聊，刚好有个朋友在跟着教授写项目，刚好去参观了下。教授搞的 web 物理引擎，以及游戏设计，他给我演示了在做的一个汽车透视结构图，好像好厉害的样子。

"好像好厉害"这几个字大概是人生中各种入坑的原因。就跟当初报这个光信息的专业，也是觉得好像很高大上。

毕业的时候，其实三方签的去华为，做的数通，简单来说包括路由器交换机防火墙这块。培训两个月，然后大家都发配到世界各地去支持了。每天住在酒店里，基本上除了机房、酒店，没有其他地方去，也没有什么人可以交流。做了半年，实在耐不住寂寞，辞职了。离职前刚评了绩效，拿了A跑了，被主管批了一顿。

## 外包又怎样
很显然，非科班出身的我，又没有类似的开发经验，自学了一周多就疯狂投简历。找工作很头疼，裸辞的一番热血，再热烈也很容易被浇灭。

我还记得找的第一份工作，老板看我学历还行、长得也还可以，让我当秘书。他开了两份offer，秘书的待遇比前端的好一倍不止。那一天真的很苦恼，最后是几位写后台的大哥鼓励下，才下定决心开始学代码。

那会从华为出来，待遇的落差总会不断地提醒我，到底是为了什么呢？但满怀的热情使得我每天上班充满干劲，下班后也继续在床上打着灯看书和写demo学习。那是jQuery横行的年代，似乎只需要掌握了它，你就能所向披靡。噢当然还有CSS，CSS的调试也是10%的理解+90%的日积月累不断沉淀的。

那段时间能感觉到，成长很快，几位后台开发小哥哥带着我入门，然后就停不下来了。我曾经在面试的时候说过我学习能力很强，但是通常别人会问，你怎么证明呢？（语塞）

不知道为什么，现在似乎大家多多少少都会不正视外包，“要不是能力不够也不会当外包”、“不能指望他们能学会什么”这样的话也经常会听到。可能是因为很多人的经历和体验里，都是比较顺畅阻力较少。而我也很荣幸曾经置于职业的低谷，使得很多时候能看到更多的可能性。

## 小公司也可以很棒
成为前端以来，成长最快、回忆最满的一段工作经验，是在商汤度过的。当然，那时候深圳分部还只有几十个人，还只是个小公司。

接触 angularJS、react.js、vue.js 这些框架，都是在这里完成的。当然最初选型的时候，那会大热的是 angularJS，react 刚刚起步。在其中一个小伙伴还在犹豫用哪个的时候，我就吭哧吭哧地用 angularJS 来重构了。

后面项目越来越大，来了两个实习生跟着一块干。两个小伙都很棒，当然人多之后，项目管理就会出现问题了。代码规范、接口规范这些都慢慢地一边磨合一边调整，其中一个小弟带着我们一块用上了 Typescript，另外一个则发起组件封装、抽象方式的探讨。

在这里，深刻领悟到的是，争吵和摩擦其实可以带来很好的正反馈。因为每个人都拥有不一样的想法和角度，在相互碰撞和磨合之后，所谓的集众人之智慧，时可以做出非常棒的事情来。技术博客的念头，也是几位实习生的起哄下开始持续写的。

新人的优势在于敢想敢做，而老人家的长处在于帮着收拾残局。好几次要发布了，合版本出现很多问题，熬不住的便让他们先走，于是除了在华为之外，熬夜通宵发版的经历，也都是在这里度过的。即使这样，很多新的尝试也让我们快速地成长，收获更多。

那时候的小团队，大概是目前为止遇到过最优秀的团队了。从前端、后台、平台层、算法层，那段通宵赶版本、去现场跟上线的日子，也打破了对加班的一些偏见。和优秀的人一起，有相同的目标、冲着一样的目的地，努力和坚持便成了回忆里锦上添花的一部分。

## 大公司也是人的合集
曾经，BAT 是所有像我这种从底层爬起的开发者的梦想。当时离开，总监也问我，为什么想走，他从那里面来，也不过如此，这里有更多的机会。我看着他说，体验过的人才有资格说不，我没去过，所以我要去。

然后我来腾讯了。

和每次换工作的过程都一样，干脆利落，还没开始准备就开始扔简历了。所以前面几次电面都没过，直到有一个面试官问我，“我看你前面都面了一两次了，你不知道来腾讯这些是必备知识吗？”。我跟他讲，“我知道，我只是还没准备，要是准备了肯定能过。”他给了我一周的时间。

一周后，电话如约打来，当然我也对答如流，直接约了第二天现场面试，后续当然就是入职啦。在腾讯差不多两年了，也换了一次部门，整体来说，这边的技术能力和氛围，会有些不如预期吧。

其实早该想明白的，大公司制度再完善，规范再严格。组成公司的，其实也都是一个个有血有肉的人，有人在的地方，都会有躲不掉的一些事情。不过越是困难，原则和坚持才会愈加显得有意义。

总而言之，时间流逝严重，一眨眼毕业快五年了，而我如今也走到了这里。这里面我遇到了很多的人，也有很多的故事。好的、坏的，一言难尽，等哪天我有心情写故事的时候，再看看要不要写吧~

# 结束语
为什么要在博客写这种东西呢？对这个世界来说，成功的人的经历才值得借鉴，他们说的话才有参考价值。

我还未成功，但是成功的定义在每个人眼里都不一样吧。对我来说，有些事情坚持下来了，几年，十几年，几十年，坚持到一辈子，大概就是属于我的成功了。目前来说，几年下来，也算是达成阶段性的成就了。

嗯，说不定什么时候，我也只剩下讲故事这项技能了。趁着还爱着敲键盘的时候，代码也好，文字也好，此时此刻，我在做着喜欢的事情，也够了。

活了这么多年，我也终于发现了自己最擅长的事情，大概是自己搭建舞台，自己表演，然后自己给自己鼓掌。

“啪，啪，啪”。