---
title: Angular框架解读--预热篇
date: 2021-03-13 20:23:31
categories: Angular源码
tags: 功能设计
---

作为“为大型前端项目”而设计的前端框架，Angular 其实有许多值得参考和学习的设计，本系列主要用于研究这些设计和功能的实现原理。本文作为背景和铺垫，先简单以我自身的了解来介绍一下 Angular 这个框架把吧。

<!--more-->

## 前端框架

### 三大前端“框架”

虽然这几年前端的发展和变化十分迅猛，但被公认为前端“框架”的 Top3 位置却没有什么变化，依然是 Angular/React/Vue。

其中，React/Vue 专注于构建用户界面，在一定程度上来说为一个 Javascript 库；而 Angular 则提供了前端项目开发中较完整的解决方案。我们可以简单粗暴地这样认为：

```
Angular = React/Vue + 路由库（react-router/vue-router） + 状态管理（Redux/Flux/Mobx/Vuex） + 脚手架/构建（create-react-app/Vue CLI/Webpack） + ...
```

### 低热度的 Angular

作为三大前端框架之一，Angular 在国内的热度实在是低。个人认为原因包括：

- AngularJS 到 Angular2 的断崖式升级，失去了很多开发者的信任
- Angular 除了依赖注入（Provider/Service）、指令/管道等功能设计，在断崖升级时引入的 Typescript/Decorator/模块化组织/AOT/JIT 等新的能力，对当时大多数前端开发带来了不少的学习门槛
- Angular 针对大型应用而引入的设计和功能，对于大多数前端应用来说无法物尽其用，反而增加了学习成本
- Angular 提供了一整套完整的解决方案，反而不像 Vue/React 等库灵活，可以随意搭配其他的状态管理、构建库等（其实也是可以的，可能成本和门槛会高一些），显得笨重

由于以上原因，大家在选框架的时候常常讨论的是用 React 还是 Vue，虽然同样作为热门框架，Angular 似乎在无形中就被大家排除在外。使用 Angular 框架的人越少，相关的中文相关的文档和教程也会很少，大家对它的了解和认知都容易不够全面。

其实，很多人会问我喜欢 React 还是 Vue，我总会告诉他们我喜欢 Angular，他们也总会觉得很奇怪哈哈哈哈。实际上，AngularJS 是我最早接触的一个前端框架，我也曾经使用过断崖式升级的 Angular2，它们带给我的除了很多未知的知识和领域，还有拓宽了我对前端编程的一些认知。我想，喜欢 Angular，也可能是因为有一些缘分在内的原因叭~

### 我对 Angular 的理解

Angular2 的出现时间大概在 2017 年前后，那会 React 的函数式编程正开始受到很多人追捧，而 Vue 也开始进入大家的视野中。但 Angular2 带来的技术和设计很是前卫，以至于对很多人来说门槛太高。

但是，如今 2021 年了，我们再来回看一下，Angular 框架中使用到的很多技术和设计，都渐渐地被更多的人在使用了。

其中最火的便是 Typescript，显然，如今对大多数前端开发来说，Typescript 都是需要掌握的。在 Angular 之后，React、Vue 也都支持了 Typescript，Vue3 更是直接使用 Typescript 来重构了。

除此之外，模块化、AOT/JIT、依赖注入等设计，以及 Rxjs 、元数据（`Reflect.metadata`）的引入等，也被更多的产品和工具库使用。当然，这里并不是说这些产品和工具是参考了 Angular。Angular 中的这些设计理念，大多数也并不是由 Angular 第一个提出的，但 Angular 大概是第一个在前端框架中（甚至是在前端领域中）将它们毫无违和感地一起引入并使用的。

这样的趋势，我认为很大的原因是前端应用的规模在不断变大，这也是因为前端的技术栈在不断拓展，负责的领域也逐渐在扩大。前端应用慢慢地变得复杂，比如 VsCode 编辑器、在线文档编辑这些，项目本身的复杂度和规模都不小，而这样大型的项目里肯定需要往模块化组织的方向发展，那么想必各个模块间的依赖耦合会很严重，因此依赖注入便是一个很好的方式来管理，VsCode 便是这样做的。

当然，即使在未来，大型项目在所有前端项目中的占比肯定也不至于很高，但大型项目如何设计和管理这块领域对前端来说依然比较陌生。我们可以借助常见的后台系统架构设计来进行参考和反思，比如微服务、领域驱动设计、职责驱动设计等。但这些终究是设计思想，如何才能很好地落地，对前端开发都是不小的考验。

我接触过各式各样的项目，而当这些项目在面对项目的规模变大的时候，虽然新人的加入、每个人都按照自己的想法去开发，最终总会变得难以维护，历史债务十分严重。而 Angular 则是唯一一个能限制开发的自由发挥的，可以让经验不足和经验丰富的开发都写出一样易维护的代码。

回归主题，既然 Angular 提供了大型前端应用的完整解决方案，那么我们不妨多些对它的学习和了解，当我们真正遇到问题的时候，便多了一个可落地方案的参考，这也是为什么我们要不断汲取新知识和技术的原因。

## Angular 框架解读

源码阅读对很多人来说，都是一件挑战很大的事情，对我来说也一样。

虽然我有较多地阅读过 Vue 的源码（可参考[《深入理解 Vue.js 实战》](http://www.godbasin.com/vue-ebook/)这本书），但前提是我对这个框架有足够多的理解和使用经验，在尝试介绍和解说时，也更是倾向使用者的角度来进行。而对于 React，则是因为理解和使用经验的缺乏，未曾有机会深入地去了解它，但也有阅读过写得不错的源码解读（可参考[《React 技术揭秘》](https://github.com/BetaSu/just-react)一书）。

对于阅读源码来说，最好的方式便是从已知的理解和认知中开始。阅读源码，并不是为了熟悉掌握源码本身，更是为了掌握其中的一些值得借鉴的思考方式和设计，因此我也尽可能减少代码占据的篇幅，使用自己理解后的方式来进行描述。

那么，后面我会从自己认为最值得参考和学习的地方开始，一点点学习其中的精华。以我当前有限的认知，大概会包括以下内容：

- 依赖注入整体框架的设计
- 组件设计与管理
- Provider 与 Service 的设计
- NgModule 模块化组织（多级/分层）的设计
- 模板引擎/模板编译过程的整体设计
- Zone 设计：提升计算速度
- JIT/AOT 设计
- 元数据设计：（`Reflect.metadata`）的引入和使用思考
- 响应式编程：Rxjs 的引入和使用思考

在时隔 3 年之后再次接触 Angular，还是直接以阅读源码的方式来进行，对我来说是个不小的挑战。但这些年来，我也一直在尝试做各种不同的新的事情，如果因为觉得困难而放弃，那么这个天花板便是我自身，而不是什么“环境所迫”、“没有时间”这样的借口。或许我会写得很慢，但我依然希望自己能一点点去细细钻研，也希望至少以上的内容能最终掌握。

这是一个大工程，因为我写下这篇文章来给自己预热，也希望能打打气，更是尝试立下一个 FLAG 吧。

## 结束语

这是一篇从我个人的理解出发的文章，同样的这个系列也会以我一个人这样局限的角度来出发进行介绍。因此它们或许可能存在片面和局限的时候，但我希望即使是这样的内容，也能给你们带来一些思考和收获。

分享和交流，并不是为了各自的理由而争执，而是为了弥补自己看不到的一面，共同进步，不是吗？
