---
title: 前端性能优化--Canvas篇
date: 2022-07-09 19:00:01
categories: 前端解决方案
tags: 性能优化
---

Canvas 渲染在前端应用中的使用场景不算多，但在大多数用到的场景下，也常常需要考虑性能瓶颈。

<!--more-->

Canvas 的使用场景可能少一些（比如游戏、复杂图形、复杂排版等），本来想将 Canvas 渲染放在[《前端性能优化——渲染篇》](https://godbasin.github.io/2022/05/15/front-end-performance-render/)一起介绍。后来想了下，Canvas 本身有许多优化点，可以结合自己在项目中的一些经验再详细地做介绍。

# Canvas 性能优化

其实对于 Canvas 的优化，[WDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/Canvas_API/Tutorial/Optimizing_canvas) 上也有一些介绍。如果你在网上搜索相关内容，或许有许多的优化方向都和本文有些相像。

这是当然的，因为我们在做 Canvas 优化的时候，也同样会去找业界的方案做调研，结合自身项目的情况再做方案设计。

那么，这里整理下我了解到以及实践中的一些 Canvas 优化方案吧。

## Canvas 上下文切换

Canvas 绘制 API 都是在上下文`context`上进行调用，`context`不是一个普通的对象，当我们对其赋值的时候，性能开销远大于普通对象。我们可以尝试将每个赋值操作执行一百万次，来看看其耗时：

| 赋值属性      | 耗时(ms) | 耗时（非法赋值）(ms) |
| ------------- | -------- | -------------------- |
| `font`        | 200+     | 1500+                |
| `fillStyle`   | 80+      | 800+                 |
| `strokeStyle` | 50+      | 800+                 |
| `lineWidth`   | 30+      | 500+                 |

可见，频繁对 Canvas 上下文属性修改赋值是有一定的性能开销的。这是因为当我们调用`context.lineWidth = 2`时，浏览器会需要立刻地做一些事情，这样在下一次绘制的时候才能以最新的状态绘制。这意味着，在绘制两段不同字体大小的文本的时候，需要设置两次不同的字体，也就是需要进行两次`context`上下文状态的切换。

在大多数情况下，我们的 Canvas 绘制内容的样式不会太多。但是在绘制内容数量大、样式多的场景下，我们应该考虑如何减少上下文`context`的切换。

可以考虑使用先将相同样式的绘制内容收集起来，结合享元的方式将其维护起来。在绘制的时候，则可以针对每种样式做切换，切换后批量绘制相同样式的所有内容。

举个例子，我们绘制俄罗斯方块，可以考虑所有方块的信息收集起来，相同样式的放在一个数据中，切换上下文后遍历绘制。比如，边框信息放在一个数组中，背景色相同的放在一个数组中。

## Canvas 拆分

一般来说，我们在 Canvas 里绘制的内容，都可以根据变更频率来拆分，简称动静分离。

Canvas 拆分的关键点在于：尽量避免进行不必要的渲染，减少频繁变更的渲染范围。

比如在游戏中，状态栏（血条、当前关卡说明等）相对动作/动画内容来说，这部分内容的变更不会太频繁，可以将其拆出到一个单独的 Canvas 来做绘制。再假设该游戏有个静态的复杂背景，如果我们每次更新内容都需要重新将这个背景再绘制一遍，显然开销也是不小的，那么这个背景我们也可以用单独的 Canvas 来绘制。

Canvas 拆分的前提是更新频率的内容分离，而在拆分的时候也有两个小技巧：

1. 根据绘制范围拆分。
2. 根据堆叠层次关系拆分。

### 绘制范围的拆分

绘制范围的拆分要怎么理解呢？简单说就是将画布划分不同的区域，然后根据不同的区域更新频率，来进行 Canvas 拆分。

举个例子，假设我们现在需要实现 Web 端 VsCode，而整个界面都是由 Canvas 绘制（当然这样不大合理，这里假设只是为了更好地举例）。

我们可以简单地将 VsCode 拆分成几个区域：顶部栏、左侧栏、底部栏、编辑区。显然这个几个区域的变更频率、触发变更的前提都不一致，我们可以将其做拆分。

### 堆叠层次的拆分

如果说绘制范围的拆分是二维角度，那么堆叠层次更像是三维的 y 轴方向的拆分。

前面提到的游戏画布拆分，其实背景图片便是堆叠在其余内容的下面。我们可以考虑更复杂的场景，比如我们要实现 Web 版的 Excel/Word，那么我们也可考虑按照堆叠顺序来做拆分：背景色、文字、边框线等等。

对于有堆叠顺序的绘制来说，Canvas 拆分的优化效果更好。因为如果是二维角度的内容，我们可以只擦除和重绘某个 x/y 轴范围的内容就可以。

但是涉及到绘制内容的堆叠，如果不做 Canvas 的拆分，意味着我们其中任何一个层级的内容变更，都需要将所有层级的内容擦除并且重绘。比如在 Excel 场景下，某个区域的格子背景颜色变更，我们需要将该区域的格子全部擦除，再重新分别绘制背景色、文字、边框线、其他内容等等。

实际上，结合前面提到的`context`上下文的性能开销可知，我们在绘制的时候，很可能并不是以单个格子为单位来进行顺序堆叠的绘制，而是整个画布所有格子一起做顺序绘制（意思是，先绘制所有格子的背景色，再绘制所有格子的文字和边框线等等）。

在这样的情况下，如果没有做 Canvas 堆叠顺序的拆分，意味着每一个小的变更，我们都需要将整个表格的内容进行重绘。

### Canvas 拆分的开销

需要注意的是，Canvas 本身的维护也会存在一定的开销，并不是说我们拆的越多越好。

可以根据项目的实际情况，结合 Canvas 拆离后的效果，确定 Canvas 拆分的最终方案。

## 离屏渲染

对于离屏渲染的概念，大多数情况是指：使用一个不可见（或是屏幕外）的 Canvas 对即将渲染的内容的某部分进行提前绘制，然后频繁地将屏幕外图像渲染到主画布上，避免重复生成该部分内容的步骤。

比如，提前绘制好某个图像，在画布更新的时候直接使用该图像：

```ts
// 在离屏 canvas 上绘制
var canvasOffscreen = document.createElement("canvas");
canvasOffscreen.width = dw;
canvasOffscreen.height = dh;
canvasOffscreen
  .getContext("2d")
  .drawImage(image, sx, sy, sw, sh, dx, dy, dw, dh);

// 在绘制每一帧的时候，绘制这个图形
context.drawImage(canvasOffscreen, x, y);
```

### 各种离屏渲染场景

关于离屏渲染，其实结合不同的使用场景，还可以达到不同的效果。比如：

(1) 使用离屏 Canvas 提前绘制特定内容。

这就是前面说到的提前绘制好需要的内容，避免每次重复生成的开销。

(2) 使用双 Canvas 交替绘制。

考虑 Canvas 滚动的场景，比如分页绘制，离屏 Canvas 可以提前绘制下一页/下一屏的内容，在切换的时候可以直接使用提前绘制好的内容。

通过这样的方式，可以加快 Canvas 的绘制，可以理解为预渲染的效果。

(3) 使用 OffscreenCanvas 达到真正的离屏。

通过 OffscreenCanvas API，真正地将离屏 Canvas 完整地运行在 worker 线程，有效减少主线程的性能开销。

### OffscreenCanvas API 能力

要达到将 Canvas 运行在 web worker 线程中，需要依赖 [OffscreenCanvas API](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/OffscreenCanvas) 提供的能力。

> 需要注意的是，该 API 同样可以运行在主线程中。即使是在主线程中运行，其开销也比普通 Canvas 要小。

`OffscreenCanvas`提供了一个可以脱离屏幕渲染的 Canvas 对象，可运行在在窗口环境和 web worker 环境。但是该 API 已知具有兼容性问题（比如 Safari 和 IE，以及部分安卓 Webview），需要考虑不兼容情况下的降级方案。关于此能力现有的技术方案和文档较少，可参考：

- [OffscreenCanvas - 概念说明及使用解析](https://zhuanlan.zhihu.com/p/34698375)
- [OffscreenCanvas — Speed up Your Canvas Operations with a Web Worker](https://developers.google.com/web/updates/2018/08/offscreen-canvas)

对于该 API，核心的优势在于：当主线程繁忙时，依然可以通过 OffscreenCanvas 在 worker 中更新画布内容，避免给用户造成页面卡顿的体验。

除此之外，还可以进一步考虑在兼容性支持的情况下，通过将局部计算运行在 worker 中，减少渲染层的计算耗时，提升渲染层的渲染性能。

## 其他 Canvas 优化方式

上面介绍了几种较大的 Canvas 优化方案，实际上我们在项目中还需要考虑：

- 做内容的增量更新渲染，避免频繁地绘制大范围的内容
- 避免浮点数的坐标点，浏览器为了达到抗锯齿的效果会做额外的运算，建议用整数取而代之
- 使用 CSS transform 代替 Canvas 计算缩放（CSS transforms 使用 GPU，因此速度更快）
- 过于复杂的计算逻辑，可以考虑做任务的拆分，避免长时间计算造成页面卡顿

这里简单提一下增量渲染。

### 增量渲染

增量渲染需要对内容的变更做计算，将变更的内容局限在某个特定范围，从而避免频繁地绘制大范围的内容。

举个例子，假设我们的画布内容支持向下滚动，那么我们在滚动的时候可以考虑：
- 根据滚动的距离，将上一帧可复用的内容做裁剪保存
- 在下一帧绘制中，先将上一帧中重复的内容在新的位置绘制
- 原有内容绘制完成后，新增的部分内容再进行重新绘制

通过这样的方式，可以节省掉一部分的内容绘制和生成过程，提升每次渲染的速度。

# 结束语

使用 Canvas 绘制，我们则脱离了浏览器自身的绘制过程，因此更加要注意性能问题，避免卡顿和耗时较大的计算。

至于耗时长的计算和卡顿的优化，我会在另外一篇文章中做详细的介绍（参见[前端性能优化——卡顿篇](https://godbasin.github.io/2022/06/04/front-end-performance-no-responding/)）。

> 我有一个游戏梦，Canvas 做游戏应该也很好玩吧。