---
title: 前端入门1--什么是前端
date: 2018-04-07 15:58:59
categories: js什锦
tags: 分享
---
《前端入门》系列主要为个人对前端一些经验和认识总结。本文先整体介绍一下我所理解的前端状况。
<!--more-->

本系列的目的主要是分享一些个人经验和理解，希望能帮到需要的小伙伴们。同时从头开始的整理和思考，或许对于本骚年自己也有一定的帮助。共勉共勉~

# 什么是前端
## 连接用户的最后一层
说起来，对前端这样的认知方式，大概是当初加入的原因。

为什么我喜欢称之为连接用户的最后一层呢？因为页面的展示和操作交互，是我们的产品与用户直接对话的一步。
当然，用户交互的界面很多，除了前端，还有终端、操作系统、等等。

如果说，想要区分哪些是前端呢？这个要跟我们的浏览器紧紧相关了。

## 浏览器带你看遍世界
浏览器是个伟大的发明（不知道算发明不），把我们的世界从身边的小圈直接扩大到全世界的各个地方。

以前常说，读书能让我们看到外面的世界。而浏览器的出现，让我们可以接受来自不同国家、不同领域的信息。
浏览器作为跨电脑、手机的应用，只需要打开浏览器，我们就能找到想要的内容，从文字到图片、视频，甚至是游戏，都可以在其中体验。如今手机的普及，更是常常会有H5页面，包括一些简单的活动、抽奖、分享信息等。

前端是什么呢？最初的前端，就是写浏览器里面的页面的。像我们常说的网站、网页，或者是百度等，都是前端实现的页面。
最初的时候，前端主要控制页面的展示，和一些样式的调整。随着网络速度和机器能力的提升，页面的交互逻辑逐渐复杂。

随着前端工程化的一些工具、插件、框架的出现，前端的开发效率逐步提升，同时浏览器的兼容和能力开放增加，前端能做到的事情更多。这里补充一下，前端是通过`HTML/CSS/Javascript`来写页面的。而浏览器除了对`HTML/CSS`的渲染，还有`Javascript`引擎，作为页面的逻辑控制。

目前为止，或许大部分的前端的工作内容还是基于浏览器，但随着浏览器的内核或者是`Javascript`的解析引擎被移植到各个环境，前端的爪子也伸到很多地方。

## 前端的位置
一个完整的产品需要很多道工序，一个应用程序也对应很多层的开发。

一般来说，一个网页可以为静态页面，即内容和样式都是前端写好的，部署到机器上，添加路由就可访问。
现在的话，页面大部分是动态生成的，即页面打开后，需要拉取接口获取数据，然后重新更新到页面中。像一些直播弹幕、状态的查询等，常常是前端将后台的数据拉取回来后，渲染到页面。

浏览器网页的开发组成：`前端 <=> (数据交互) <=> 后台`。

而如果是多终端的数据展示，则后台的数据则需要同时提供给其他地方。

常见的手机APP：`用户 <=> 终端/webview嵌H5 <=> (数据交互) <=> 终端后台 <=> 数据库 <=> 管理后台 <=> 管理前端 <=> 运营人员`。

前端页面既可以作为展示，也可以作为管理，可用于分享，也可用于娱乐。产品的难点，多在于创造和创新，前端也只是一种实现方式而已。
而本骚年更爱的对前端的理解是，身肩负着与用户最亲密的接触，需要把最好的一面呈现给用户。

如果说我们想要让用户喜欢我们的产品，首先要做的就是要以最完美的形态出现，而前端的工作，就是要完美地控制展示层。

# 前端能做什么

## 纯前端的进击
现在，前端可以做的事情很多。

**- 服务端**
在`node.js`的强助力之下，前端小伙伴也能管理文件和资源，维护服务进程和数据库了。当然，异步的方式，或许更适合高并发的服务。

**- App开发**
智能手机的普及，开拓了一大片App的市场。对终端的尝试，也是近年来前端圈子一直在做的事情。
有了`react-native`、`weex`等各种Native App、Hybrid App开发框架支持，前端小伙伴们也能偶尔朝终端APP插上一脚。

**- PC应用**
用`electron`这样的框架，将浏览器加一层对接系统API的封装，便实现了跨系统的PC应用开发。
网易云音乐的PC版便是`electron`的产品，而小伙伴们写代码的`VS Code`又何尝不是呢。

**- 无处不在的H5页面**
如今智能手机的普及，更是让H5出现在各种信息流中。H5是什么呢，其实就是移动端的网页，主要用于信息分享、简单的功能、小游戏等等，加载和传播速度快的小页面。
H5页面主要依赖App里的浏览器内核，基本上每个App都会支持H5页面的。而HTNL5中`video`、`audio`、`canvas`等新媒体元素，以及CSS3中的动画效果，使得用户能在小小的屏幕页面里，获取到各种各样的信息。

## 前端的快速发展
前端也有很多的插件或者库的支持，有了`Canvas`可以写网页游戏、各种图表插件`Echarts`/`d3`绘制图表、还有`WebGL`的支持、`three.js`的封装库来写3D动画或是游戏。

我们也常常看到前端的技术栈不停地更新，样式库`bootstrap`，曾经打天下的`jQuery`，如今各种框架之争`Vue`、`Angular`、`React`，数据流的处理`Rxjs`。

作为一个前端，也会常常担心跟不上时代变更的角度。如今的年轻人也越来越聪明了，带的小弟关注的东西比你逼格高很多。
但其实也享受这种不断更新的过程，勇于接受挑战，更新和迭代自己，跟随着世界的脚步走。每一步都走稳了，才是最踏实的方式。

## 结束语
---
一直都有想法写这样的系列文章，但不知道怎么下笔。三年前端，学到接触到的东西很多，或许一时半会写不完。
不过拿起键盘开始敲，也算是一种前进的方式吧。