---
title: 前端面试这件事--2.面试流程
date: 2020-03-15 14:42:18
categories: 工作这杯茶
tags: 心态
---
这些年也有不少的面试别人和面试自己的经历，也有好些人来咨询一些前端的面试题目和准备，所以整理一下记录下来。本文介绍常见的面试流程，以及相关的一些技巧。
<!--more-->

如果你也有过找工作经验，想必对一些面试的流程也稍有掌握。本文分享本骚年这些年来面试别人和被人面试的一些面试流程情况，帮助大家面试过程做好更多的准备。

# 面试流程
---
### 电话面试
为了提升面试官和面试者的效率，节省相互间的时间和精力成本，通常前面 1-2 轮的基础技术面试会采用电话面试的方式。电话面试由于空间原因，面试官和面试者无法直接观察到对方，因此对面试者的表达能力要求更高。

很多人在电话面试的时候会稍微做点准备，例如准备一些资料在手边，又或者打开电脑浏览器随时准备搜索。这种方式比较适合有较完整准备的人，较完整准备的意思不是指把所有的面试题目和知识点都收集齐，而是指将这些资料都完全理解并二次整理的人。

在面试过程中，其实不建议使用查资料然后念出来这样的方式。作为面试官的时候，也经常会遇到一些小伙子在问到一些问题的时候，说“我看看”、“我想想”，然后过了差不多八九秒才开始描述，而描述的时候让人觉得在死记硬背。其实这样的方式会给面试官留下不好的印象，面试的过程除了考察对方的基础技能，也是寻找对方亮点、观察沟通能力和思维逻辑的一个过程，更多的时候由于基础技能只需要花时间就可以准备好，后者会更能让面试官产生产生一定的记忆。

电话面试过程中，面试官更容易由于对方的回答过于枯燥而失去耐心。所以如果你想要留下个好印象，尽量将要讲述的内容完全理解并进行二次加工，变成你自己的话语来输出吧。例如，讲到某个知识点的时候，可以结合自己的一些项目经验来辅助描述。

### 视频面试
视频面试在最近几年才开始兴起，目前还比较小众。视频面试相比于电话面试多了一些互动，能让面试官和面试者的氛围更加轻松。

更多的时候，视频面试会结合一些在线编程的平台来进行。面试官要求开发者通过实时的平台在线做题，面试官则可以观察到开发者的整个编码过程。除了平台以外，也可以通过面试者共享屏幕的方式来观察做题过程。

这种情况下，面试者最好准备一台平时用于开发的电脑，因为熟悉的编辑器或者较完备的环境都可以提升开发效率。而做题过程中，恰当地使用搜索引擎也是一种方式，毕竟日常工作里我们也经常需要搜索一些解决方案、不容易记住的语法或API等等。对于编程开发来说，如何高效地使用搜索引擎其实也是一个很重要的能力。面试官通常都不会要求不能搜索，但是直接搜题目答案就会稍微过分了点哈。

### 现场面试
虽然如今电话面试、视频面试等线上面试方式越来越普及，但大多数公司依然会保留现场面试的过程。

现场面试通常会将多次的面试都安排在一起，比较高效地完成一次面试。除了技术能力，工作中同样重要的一些能力，例如表达能力、逻辑思维、应变能力、抗压能力等，通过现场面试可以更全面地考察面试对象。所以，现场面试的时候，面试者如果表现得真诚、友好、自信、乐观、积极主动，会让面试官有更好的印象。

现场面试还可能会有笔试环节、问答环节等，网上也有很多的面经，大家也可以去找找看。

## 常见的面试流程
---
前面讲的是几种常见的面试方式，现在我们来看看常见的一些面试流程，也就是俗话中说的“一面”、“二面”、“最终面”等这些过程。

### 笔试
笔试题更多地出现在一些基础级别的岗位，通常用来考察基础能力。当你面试的岗位职级越来越高，笔试占有的比重会越来越轻，这个时候会更考察项目和思考的一些能力。

对于笔试环节，一般面试官提供一份笔试题，让对方在一定时间内完成，有条件的还会提供上机做题的方式。对于每天要面试很多人的面试官来说，这是一个比较高效的筛选方式。通过面试者的回答情况，以及简单地描述思考过程、相关的知识点，可以快速地考察一些基础能力是否扎实。

对于笔试题，有个痛点就是记不住常用的语法和API，于是很多笔试题都不限语言。实在记不住的时候，也是可以使用文字描述做题过程的，但如果能记住当然是更好的。

在这个环节中，刷题还是很重要的，多去网上搜一些相关的题目来练习吧。

### 技术面
技术面试一般分为好几场，需要由2-3个相应的专业面试官多次考察，然后汇总得到一个综合的评价。该过程对于面试者的等级评定和最终定薪都有比较大的影响。

技术面除了考察基础技术，对于工作经验较少的面试者，也通常会加一些逻辑题来考察思维和逻辑。对于工作经验较多的面试者，则会更侧重地询问项目相关的内容，以及解决方案的输出。

如果你是应届生或者刚毕业没多久，可以侧重复习基础知识（刷题），以及提升思考方式和表达能力。同时如果有一定的相关项目经验、或是参与了一些开源项目、有自己的技术博客或是文章积累，也都是不错的亮点。

如果你工作两三年了或更多，需要更侧重关注自己的实践经验的积累、解决问题的方法、对项目的贡献等。不同于应届生是招来培养的，社招更多是招来干活和解决问题的，因此面试者需要让自己在思考、经验沉淀、解决方法等方面更加突出。面试官也通常会出一些“这个项目给到你，你要如何解决、你会如何考虑”等情况。

如果你面试的岗位中有管理团队（无论大小）的工作，会需要你能做出一些技术选型、对现有的一些技术有一定的了解，能做出合适的技术架构、对团队管理常见问题以及如何解决有一定的了解。

除此之外，面试官有时候也会问一些较灵活的题目，例如“你最近半年比较有挑战性的事情”、“你觉得自己的优势在哪里”、“你最擅长什么”等，来考察对方对项目和技术理解的深度。

### 大佬面
大佬面一般来说是由部门的管理者来进行，常常在HR面试前面，通常来说都是走个流程（当然也有例外）。

既然是走个流程，很多时候问的问题会根据大佬的心情而不一样。一般来说，你的简历里有让大佬感兴趣的部分，对方就会稍微问一下。如果没有比较特别的地方，可能也会简单地聊一下天就过了。

如果你走到了这个流程，可以放松自己来进行面试。

### HR面
HR面试通常也是比较流程化，通常会问一些生活或者非专业相关的工作问题。

HR更多是在考察面试者的稳定性，常见的问题包括“为什么跳槽”、“结婚了没”、“有木有男/女朋友”、“是否异地恋”、“家在哪里”等。有些公司也会考察面试者的价值观，有的甚至还有一套价值观题目来做。其实也是从稳定性方面来把控，如果个人的价值观和公司文化不符合，其实也不适合长期合作。这个环节淘汰率也很低，毕竟招人不容易，但是如果没过也不用太纠结，勉强得到的工作常常会更让人折磨。

薪酬待遇的谈判也在这个环节，有些HR比较真诚，有的就喜欢砍价，这里得具体问题具体分析了。

## 结束语
一次面试过程算下来可能多的有七八轮，少的也有四五轮，找工作真是场持久战呢。一份合适的工作真的不容易，我们常常在这个过程慢慢地失去最初对这个行业的憧憬，但请不要放弃，要相信困难的日子会慢慢过去的。
如果你想了解这些年前端的一些感想和经验，也可看[《工作这杯茶》](https://godbasin.github.io/categories/%E5%B7%A5%E4%BD%9C%E8%BF%99%E6%9D%AF%E8%8C%B6/)中的前端这几年系列。