---
title: 前端面试这件事--1.面试准备
date: 2020-03-07 16:55:31
categories: 工作这杯茶
tags: 心态
---
这些年也有不少的面试别人和面试自己的经历，也有好些人来咨询一些前端的面试题目和准备，所以整理一下记录下来。本文先从一些面试准备方面介绍，缓解下大家的情绪先。
<!--more-->

通常来说，找工作是一件需要严肃认真对待的事情，它像是职业路上的某个十字路口，一旦走错了可能荒废掉一段光阴。虽然现在习惯跳槽的年轻人越来越多，但对大多数人来说，换工作并不是一件常见的事情，经验的不足常常导致我们对一些预期以外的事情手忙脚乱、犹豫不定。

本文分享本骚年这些年来面试别人和被人面试的一些经验积累，希望能给到各位求职人一些思考点。

## 面试准备
---

面试也好、答辩也好、分享也罢，我们做任何事情，做好准备是很重要的。在这里，我将面试的准备分成两方面，一是心理准备，二是资料和知识的准备。

### 心理准备
其实只要给予充分的时间准备，以及每次面试后进行复盘和总结，我们总能取得最终的胜利。但更多的时候，我们陷入犹豫的困境，常常是因为我们没有做好心理准备。

为什么要换工作？这是每个求职者必须要思考的事情，这个问题常常也会被面试官问起。关于这个问题，可以分为内心的答案和表述的答案两种。

首先是内心的答案。求职者千千万，不同的人有不同的缘由。有些人想要了解外界的情况，有些人想要保持自身的能动性，但大多数的人换工作的原有无非是钱少、工作强度不适合、团队氛围不喜欢、工作内容不感兴趣等。通常来说，我们对当前的工作不满意的因素，会成为我们寻找下一份工作的关注点。如果没有进行足够的思考，我们会陷入换一份工作依然常常不如预期的困境，而频繁跳槽也容易使个人的职业发展受限。

生活常常不如所愿，更何况一份工作。我们遇到喜欢又如意的工作的概率微乎其微，所以常常需要寻找平衡点。钱多的工作常常强度较大，而适合自己的团队氛围更是难找，所以我们需要做取舍，以及在一定范围内调整自身的心态和预期。这些问题其实平时也可常常思考，这样我们对自身的需求和意愿有较好的认识，对于现有的工作也可以及时地进行调整和适应，而不是让负能量反复积累，或许便不会陷入困境了。

接下来是表述的答案。为什么有两种答案呢，因为面试官在考察求职者能力的同时也会考察对方的其他品质，求职者希望能获得一份理想的工作，面试官同样也想要招来能力强、负责任又稳定的人。我们换工作的理由本应该是积极的，例如寻求更大的挑战、更感兴趣的工作内容等，但很多时候我们也的确处于各种各样的工作中，像强制性非必要的高强度加班、团队氛围浮夸虚假、组织管理低效不够人性化等。

我们常常迫于管理上的一些原因更换工作，这些本不应如此、却又无可奈何的问题阻碍了自身的发展和追求，但管理的问题几乎无法避免，所以无法改变的问题可不必再说。职场中常常要求我们带着解决方案来提出问题，所以我们可以用更积极的回答来参与面试，从自身的职业发展角度来描述，而不是执着于上份工作存在的问题。

### 简历准备
简历准备也是面试准备过程中不可缺少的部分。

首先是工作内容和技能的关键字。大多数求职过程都是通过投递到HR手中开始，而HR小伙伴们对于专业技能并不了解，所以面试官常常会给到HR一些筛选简历的关键点，例如需要掌握哪些技能、有怎样的项目经验等。我们可以通过网上搜索相应的职位要求，相应地调整简历中的关键字。

其次是简洁、清晰的工作经验和技能描述。过于臃肿、排版混乱的简历会让面试官较为烦躁，而一目了然的简历会使得面试官心情舒畅。一些比较久远又无法体现个人能力的工作经验，可以省略或概括性描述。所有出现在简历上的内容都需要有足够的把握，避免出现面试官问到又回答不上的尴尬情况，这种情况下面试官会认为简历上的内容并不完全是对方的真实工作内容。

接下来要突出简历的亮点。项目经验不是越多越好，尽量突出描述有挑战性、体现个人能力的内容。除了专业技能，也可以表现出项目过程中的主动性和思考。

补充内容。可以针对自身的优势进行一些补充说明，体现个人的能力或是潜力，例如业界认可的一些沉淀、成就。如果你长得特别帅或者漂亮，把照片贴上也不是不可以的。

## 面试的技巧
---

### 自信
自信很重要，如果我们连自己都不相信自己，面试官又如何会觉得你可靠呢？

自信的培养其实更多在日常生活和工作中，并不是临时准备就可以拥有的。但充分的准备工作也可以一定程度上提升我们的自信心，如果面试官问到的问题都在预期中，当然也可以自信地表达出来了。

### 真诚
真诚地表达自己，个人觉得是面试中最重要的部分。

我们可以从网上或是书本里学到一些面试技巧，也可以通过各种刷题来获得一些“最优”答案。但如果我们通过掩饰自我而获得了一份工作，这份工作常常会不持久或是不如意。因为面试官看中的是我们“装潢”出来的品质，而不是真实的我们。工作几乎占用我们生命的三分之一时间甚至更多，选择一个真正接纳自己的环境会舒适更多，也更能发挥个人的能力。

除此之外，专业技能方面若是问到了不懂的内容，诚实地表达出我不会、比强行解释会给面试官留有更好的印象。不懂可以学，但不懂装懂的行为可能会导致工作中或大或小的失误，是不大可取的。当然，你也可以在说出我不会的时候，补充一句我可以学，也可以捡回一两分。

### 主动
很多时候我们会觉得面试过程中自己是处于被动的一方，但其实找工作是双向选择的过程。

面试官常常要看不少的简历，也需要面试很多人，时间长了会容易疲惫，有时候也不再主动寻找对方的亮点。对求职者来说，适当的主动表现是加分项。我们花费了很多的时间准备，如果面试过程连自身的优势都没有问到就结束了，那我们也永远无法知道自己是否真的匹配不上这个职位。

在回答问题过程中，可以主动地将话题牵向更能体现个人优势的地方。很多时候，面试官也会问你最擅长或者觉得有挑战性的一些工作内容，也可以做好充足的准备来回答。而主动进行自我补充，有时候也可以带来一些额外的机会。有一次面试过程中，一些比较基础但工作中接触不到的问题我都没答上来，我说只是没准备好，要是准备好了肯定没问题，后来面试官给了一周的准备时间，最终也顺利通过面试。

另外，我们换工作也有一定的预期，如果这些预期无法从网上或是其他渠道获取，可以在面试的时候主动关注，例如团队氛围、工作内容、工作强度、团队定位等等。既然要换工作，我们当然要尽可能找到一份适合自己的。

### 复盘
大多数人都会在前面几次面试的时候摔跤，但每一次面试后做好复盘是很重要的。

对于同样的职位，我们在这个面试过程被问到的问题，出现在其他面试的概率很大。所以面试结束后，不管顺利与否，都可以简单记录一下面试过程和相关问题，思考下是否有更好的解决方案、是否有优化的空间。我常常说面试过程会成长很多，也是通过不断地总结、反思、以及二次学习得到的收获。

除了没有回答好的一些问题以外，我们也可以在面试结束后，让面试官给出一些建议。我们都好为人师，这是大多数面试官都不会拒绝的要求，同时还会给对方留下一定的印象。而面试官给到的一些建议，常常是他们考察候选人的点，我们可以以此来更新对自身的认知。

## 结束语
找工作真的不容易呀，很久以前我就有写下面试过程的想法，不过一直由于各种事情（懒）而没完成。如今恰好有好些人问起，就一并歇了吧。

祝各位仕途顺利，越战越勇呀~